堆栈是一种线性结构 也是一个特殊的线性表
堆栈在计算机学科领域里面有广泛的用途
像我们的函数调用、递归、表达式求值
都要用到堆栈
那么 到底什么是堆栈呢
我们下面来给大家看一个例子
这个例子呢 就是一个表达式求值的问题
表达式求值 我们这里讲的表达式指的是算数表达式
大家都很熟悉 比方说 5+6/2-3*4
这样的一个表达式 计算机里面是怎么求解的
如果表达式没有一个优先级
这样的表达式的求解是很容易的
那关键的问题是 我们的运算符号它是有优先级的
所以就把这个问题变得比较复杂了
我们来看一下
一般的算数表达式它是有两类对象所构成的
一个我们叫运算数 一个我们叫运算符号
而这个运算符号又是有优先级的
表达式到底为什么复杂呢
因为我们的运算往往是放在两个运算数的当中
所以我们什么时候做计算
我们是看到运算符号的时候我们就希望做计算
而这个时候呢 你只知道一个运算数
另一个运算数还在后面
但是紧挨的这个运算符号后面那个运算数呢
又不一定是参与你这个运算的那个运算数
就像我们这里的5+6
你看到了6呢 这个6不一定是拿来做加法运算的
后面的还有个运算呢
那个运算优先级比你高 它的除比你高
所以先后面算完了之后 你才把它加进来
所以这样的话
正是由于表达式是把运算符号放在当中
所以其实这个求值就变得比较困难了
反过来碰到运算符号的时候
我们已经知道两个运算数了
那这个计算是不是就比较简单了
这种表达式呢就是运算符号是在两个运算数的后面
这个我们叫做后缀表达式
我们日常生活当中使用的表达式是中缀表达式
是运算符号位于两个运算数当中
比方说 a+b*c-d/e
那么我们的后缀表达式呢
就是把运算符号放在这个运算数之后
比方说abc*+de/-
这里看到的中缀和后缀表达式 它是等价的
表达的是同一个意思
但是比较明显 我们可以看得到
后缀表达式求表达式的值相对容易
因为我们碰到运算符号的时候
两个运算数在前面已经知道了
马上就可以做计算了
不像中缀表达式一样 还要等 还要去后面看
所以接下来我们看一下后缀表达式 它怎么求值
比方说这么一个表达式 它怎么求值呢
按计算机一般处理数据的方法
是一个个地扫描 一个个地处理
那么对这样的表达式 我们很自然地 就是这样的
从左往右看 先碰到了一个6 记住
再碰到了一个2 再记住 然后碰到了一个/
我们知道了 后续要做除法运算
而这两个除法运算的运算数前面已经有啦
所以可以把前面两个数 拿来除一下
那么得到了一个结果 就是等于3
接下来我们再往后面看
又看到了一个3 又碰到了一个减号
所以这个时候知道了
减号它要减的两个数也知道了
就是把这两个3减一减 得到一个结果就是0
接下来我们再往后看 看到了一个4
看到了一个2
那么这个时候呢 再往后看
看到了一个乘法运算
那么我们也知道了
这个乘法运算是谁跟谁乘的啊
是最后的两个数 是4跟2乘
得到的结果是 等于8
所以我们就得到了一个0 一个8
接下来再往后看 看到了一个加法运算
这个时候两个运算数也知道了 0和8加起来
所以我们最后得到的结果就等于8
所以这就是我们讲的
它的一种计算策略基本上是这样的
从左往右扫描 逐个处理运算数和运算符号
当碰到运算数的时候 把它记住
当碰到运算符号的时候
就把最近记住的两个数来做对应的运算
所以按照这样的策略
我们需要有一种数据结构来有效地组织
记住我们的运算数
这个数据结构应该满足什么条件呢
它能按顺序记住 我给你的这些数
当我需要运算的时候
你能够把最后两个数拿出来做运算
所以这样的数据结构就有一个特点
就是 先放进去的后拿出来
后拿进去的先拿出来做运算
那么这实际上就是堆栈
对刚才这个例子 我们来看一下
这样的数据结构是怎么实现的
我们说的堆栈 一定要有这个特点
我逐个地往里放 我要往里拿的时候 再反过来拿
所以我们可以把这个东西很形象地
用倒立的 口子朝上的东西来进行存储
记住我们的运算数
所以我们先来了一个6 往里面放
来了一个2往里面放
来了一个除法 那么就把6跟2拿出来做计算
计算后的结果是等于3 放进去
再把后面那个3放进去
碰到一个减号运算 再把两个3掏出来做运算
运算的结果等于0
那么再把这个结果放进去
然后我们碰到4往里放
碰到2往里放
然后碰到乘法运算的时候呢
把顶上的两个元素拿出来做运算
等于8 再往里面放
然后碰到加法运算的时候
就把前面的两个 0和8拿出来做运算
运算后放回去 那么这个时候呢 运算结束
把堆在顶上的那个数 就是我们最后的运算结果
所以就可以很简单地实现我们刚才这个过程
后缀表达式的求值过程
所以可以看到它的时间复杂性呢是线性的
堆栈从抽象数据类型的角度来讲可以这样子做描述
首先的话 它是一个受约束的一种线性表
它只能在一端做插入跟删除
插入数据的地方我们叫做入栈
删除数据呢我们叫出栈
它有一个很重要的特点叫后入先出
就是最后一个进去的元素是先出来的
这个是堆栈一个重要特征
堆栈我们并不是说很陌生
实际上在我们的日常生活里我们也见过
像我们这个图里所显示的
放在桌子上的一堆碗 它就是堆栈
我们用碗的时候是从这一叠的顶上拿走的
用过的碗洗好之后放回去的时候是放在顶上的
所以说它是在一端 也就是说在这一叠碗的顶上做插入和删除
那么这实际上就是堆栈 它具有后入先出这样的一个特点
最后放进去的一个碗是先拿出来使用
它的抽象数据类型描述是这样的
它的操作主要是有这么5种
对任何一个堆栈S 它的元素叫item
它是属于类型ElementType
这五个操作呢 一个是CreateStack 是建一个空的堆栈
第二个IsFull 是判别一个堆栈是不是满的
Push是把一个元素放到堆栈S里面去
IsEmpty判别堆栈是不是空的
然后Pop是把栈顶的元素抛出来 并且从堆栈当中删除
其中最主要的是两个操作
一个叫Push 一个叫Pop
就相当于做插入跟删除操作
当然要注意 做插入跟删除的时候
往往会伴随要判别堆栈有没有满
你插入的时候有没有满
删除的时候有没有空
空了话就不需要删除了 或者说不能删除了
具体来讲的话
我们这边一个形象的图来表示一下
我们一开始CreateStack() 建立一个空的堆栈
然后Push(S,A) 把A放进去
再Push(S,B) 把B放进去
再Push(S,C) 把C放进去
接下来呢我们做Pop
Pop一个出来 就出来一个C
再Pop一个出来就出来B
再Pop出来就出来A
最后堆栈就变成空的了
它产生的结果呢就是把原来进去的顺序倒个个
实际上 Push 和Pop穿插进行
比方说 我们刚才讲了3个Push 3个Pop
那么它输出来结果呢
就是把你刚才Push进去的ABC的顺序
倒个个 出来的结果是CBA
第二个是一个Push Pop Push Push Pop Pop
那么Push(S,A)进去 再Pop 就A出来
再Push(S,B) Push(S,C)
这个时候呢 我们B在下面 C在上面
接下来Pop的时候就Pop 出C出来
再Pop呢就Pop出 B出来
所以这样的序列它出来呢就是ACB这样的序列
同样的 Push Pop的序列呢 我们可以写出很多
这样的Push Pop的序列
那就会产生不同的输出结果
那这里就有一个问题
我们刚才讲了 ABC三个顺序进去
那么它出来的序列
是不是3个ABC的所有排列都有可能呢
我们来看一下 CAB可以产生吗
我们说这是不可能的
你要让C出来 一定是把A Push进去了
B也Push进去了
这个时候才能Push C 再把C Pop出来
C成为第一个
当C成为第一个的时候意味着AB都在里面
而且先后顺序是先放A 再放B
因为我们规定好了要按ABC这样的顺序进去的
所以这个时候 A在下面 B在上面
那你怎么可能把A从底下弹出来呢
一定是先弹出B再弹出A
所以不可能出现CAB这样的一种序列
同样大家可以思考一下如果是ABCD 4个
有几组是可能的 几组是不可能的